반갑습니다. 내신만점 수능특강, 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 열일곱 번째 시간의 체인지 수학, 최은진입니다.
오늘은 연속확률분포에 대해서 공부하고 이제 문제 풀이 본격적으로 하는 시간입니다. 지난 시간에 거의 내용 위주로 봤다면
문제도 거의 기본적인 것들 위주로 제가 일부러 좀 뽑아 봤거든요. 그런데 선생님 입장에서 ‘꼭 내고 싶다.’ 하는 것들 위주로 뽑았다면
오늘은 본격적으로 level 2, 3에 있는 문제 중에서 좀 나올만한 문제, 좀 시사점이 있는 문제, 이런 것들 위주로 좀 뽑아봤습니다.
그래서 여러분, 저랑 같이 좀 문제 풀이해 볼 건데요. 계산에 조금 있는 문제들이 있습니다. 그런 것 감안하시고요. 저랑 지금부터 보도록 할게요.
첫 번째 문제는 level 2의 1번 문제부터 보도록 하겠습니다. 0부터 b까지의 상수 a, b에 대해서 연속확률변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 b까지다.
그럴 때, 그러니까 0부터 b까지 정의된 함수인 거네요. 가장 기본적인 확률밀도함수를 가지고 넓이가 1이고 특정한 구간의 넓이를 구하는 식의 문제를 뽑은 거예요.
지난 시간에 제가 풀어 드렸던 문제가 하나 있었는데 그것보다는 조금 더 미지수를 두 개를 깔아준 다음에 계산이 좀 있게 한 그런 문제라고 보시면 됩니다.
그러면 첫 번째, 넓이가 1이라고 했으니까요. 이 사다리꼴의 넓이를 구하시고 여기의 넓이를 구한 다음에 ‘더해서 1이야.’라고 하시면 됩니다.
그렇다면 ⅓에 6분의1을 하시고요. 이 변과 이 변을 더했습니다. 그리고 a를 곱하시고요. 그리고 ½을 계산하시고요. 여기까지 한 것에다가,
직사각형의 넓이는 b-a를 한 것이죠. 그리고 ×6분의1을 하시면 됩니다. 여기까지 한 게 넓이 다 합한 것이니까, 1이더라. 이것 하나 나와야겠죠.
그다음에 두 번째 식은요. 0부터 a까지의 확률이 8분의5라고 했거든요. 이것을 이용해서 또 하나 단서를 잡을게요.
0부터 a까지다, 그러면 여기 사다리꼴의 넓이거든요. 그렇죠? 그러면 결국 이것과 이것을 더하고. 다시 갈게요.
⅓이랑 6분의1을 더하고 a를 곱하고 ½을 곱하고, 한 게 지금 8분의5라는 거죠. 그러면 이게 지금 6분의3이잖아요?
½이죠. 그러면 ¼이니까 4를 이리로 곱해 버리면 8분의5에 4를 곱하니까 2분의5가 되나요? 좋습니다. 따라서 a값이 먼저 나와요.
그러면 이제 이 위의 식을 이용해서 b의 값을 완성해 주시면 되겠죠. 그런데 있지, 이 반절의 넓이가 8분의5라는 게 사실은 이미 주어져 있잖아요.
그러니까 나라면 이것을, 물론 저는 강의 노트에는 하나하나 다 풀어서 하는 식을 써 드리긴 했지만, 사실 이것을 8분의5로 처리하시면 훨씬 빠르거든요.
따라서 이거 정리해 주시면요. 그리고 a 자리에도 2분의5 넣어 주시면 훨씬 좋겠죠. 8분의5 넘기면 8분의3이거든요.
그러니까 양변에 24를 곱해 주시면, 여기도 24 곱해 주시면.
따라서 4b-10이 9가 되니까 b가 4분의19가 되나요? 그래서 a, b가 나오는 거죠. 우리가 원하는 것은 a랑 b를 더하고 싶으니까
a는 2분의5였거든요. 그러면 4로 통분하면 10이 되고요. b는 4분의19니까 둘을 더해 주면 4분의29. 이렇게 정리하시면 되겠습니다.
하실 수 있겠죠? 계산이 조금 있습니다만, 그 안에서도 조금 요령을 피운다면 이쪽을 8분의5로 바로 대입을 하시고,
그리고 확률 계산을 먼저 하시고 하면 조금 수식을 간단히 하는 노력을 조금 줄일 수 있을 겁니다. 그래서 이런 부분들은 계산 연습을 끝까지 하셔야 돼요.
그러면 다음 문제로 가서 2-2로 넘어가서 또 보도록 할게요. 이런 스타일의 문제가 우리 교재에 좀 많이 나와 있더라고요.
그래서 제가 몇 개 또 뽑아서 이 문제까지 좀 풀어 보도록 하겠습니다. 마찬가지 얘기입니다. 0부터 5a까지 정의된 확률밀도함수고요.
a+3b가 2라고 여기는 단도직입적으로 식을 하나를 줬어요. 그러고 나서는 전체 확률의 합이,
그러니까 전체의 넓이가 1이라는 것을 이용해서 식을 하나 더 끌어내야 될 것 같아요. 따라서 이 사이 삼각형의 넓이는요. ½×b×2a이고요.
그다음에 오른쪽 큰 삼각형의 넓이는요. ½×2b×3a죠. 이게 1이죠. 그러면 ab+3ab.
그러니까 4ab가 1이 되는 거죠. ab는 ¼이죠. 그러면 어쨌든 우리가 원하는 건 a랑 b를 연립해서 식을 만들어야 되는 상황이거든요.
두 개의 식 나왔죠? 그렇다면 이제 이 연립한 것 풀어줘야 되는 상황이거든요. 이것을 풀어서 a, b를 구하시면 돼요.
마지막으로 구하고 싶은 건 사실상 f(ab)거든요. 그러니까 쉽게 말하면 f(¼)만 구하시면 돼요. 그것은 조금 이따가 해 본다고 생각하시고요.
일단 이것부터 마무리 좀 해 볼게요. 어떻게 구할까요? 더한 것과 곱한 것이니까 a를 2-3b라고 놓고 a 자리에 넣고 풀어 보자. 뭐를? 방정식을.
이렇게 한 게 ¼이니까 4를 곱하면 이렇게 되겠죠. 그러면 8b-12b²=1이 되겠죠. 그러면 한쪽으로 몰게요. 12b²-8b+1=0, 여기까지 되나요?
좋습니다. 그러면 6×2=12에 1, 1은 하니까 둘 다 마이너스 주면 8b 되잖아요. 맞아요. 따라서 b가 될 수 있는 것은 6분의1이랑 ½이에요.
그러면 b는요. 또는 b는, 이렇게 두 개가 나와요. 그런데 그때마다 a는요. 둘을 곱한 게 ¼이 되어야 되거든요. a, b를 곱한 게 ¼이잖아.
그러니까 a는 여기에 b분의1 하면 되니까 여기에 6을 곱하면 되잖아요. 그러면 2분의3인 것이고 이때 a는, 두 개를 곱해서 ¼이 되어야 되면 얘가 ½이잖아. 그렇지?
맞아요? 그런데 문제 맨 앞에 뭐라고 되어 있냐면 ‘서로 다른 양수 a, b’라고 되어 있거든요. 그러니까 얘는 안돼요. 그래서 이거예요.
a=2분의3, b=6분의1까지 됐죠? 끝났습니다. 그러면, 여기 지울게요. 구하고자 하는 게 f(¼)이거든요. 그러면 저 그림을 살짝 여기에 클로즈업해서 좀 볼게요.
a가 2분의3이에요. b는 6분의1이거든요. 이렇게 되어 있어요. 그러니까 쟤가 지금 원래는 여기가 이렇게 되어 있고, 여기가 이렇게 되어 있고,
이렇게 되어 있는 그래프를 여기만 딱 잘라서 보겠다는 얘기입니다. 오케이? 왜냐하면, f(¼)이니까 ¼은 여기쯤 있거든요.
그러니까 그 값이 궁금한 거거든요. 됐나요? 솔직히 말하면, 제가 지금 강의 노트에는 기울기를 구해서 그때의 값을 구하는 것으로 했거든요.
그래도 괜찮고요. 이때 넓이나 이런 확률밀도함수를 풀 때 가장 많이 쓰이는 아이디어 중의 하나가 닮음을 이용하는 거예요.
쉽게 말하면 얘가 2분의3이면 4분의6이잖아요. 그렇지? 그러면 이 삼각형에서 여기가 4분의6일 때, 이때 높이가 6분의1이었잖아, 이 길이가.
그러면 여기가 ¼이면 이건 얼마겠니? 6분의1 관계에 있으니까 얘도 6분의1 관계에 있겠지. 그러니까 36분의1 아니겠어? 맞지?
네, 그래서 정답이 36분의1이에요. 이게 제일 쉬워요, 사실. 그게 아니라면 제가 한 것처럼 기울기를 구하셔야 돼요.
이것 분의 이것. 즉 2분의3분의 6분의1 해 가지고 기울기 구한 다음에, 9분의1이 기울기잖아요? 9분의1 구한 다음에 거기에 9분의1x에 x에 ¼ 넣어 주면
36분의1 또 나오죠? 그렇게 하셔도 돼요. 그런데 그것보다는 제가 지금 드린 닮음을 이용하는 게 조금 더 직관적이고 실수가 없을 것이다.
그 얘기도 좀 덧붙이고요. 상관은 없어요. 둘 다 좋은 풀이입니다. 이렇게 해서 일단 제가 두 문제 풀어 봤고요.
level 2의 1, 2번 문제는 전부 다 연속확률변수에서 넓이를 이용해서 주어진 확률을 계산하는 그런 식의 문제였고요.
이제 두 번째로 제가 들어갈 내용은 level 2의 3번 문제입니다. 여기는 이제 정규분포를 이용한 문제들이 여기부터 펼쳐지게 될 것이고요.
좀 차분하게 보도록 합시다. 이렇게 정규분포 문제에서 특별히 표준정규분포로 가지 않더라도 정규분포 자체의 대칭성이나 그런 것을 이용해서 푸는 문제.
많이 나온다고 제가 누차 강조 드렸습니다. 그래서 이 문제 역시 그런 스타일이라고 보시면 돼요. 문제 괜찮아요. 한번 볼게요.
일단 X랑 Y가 저렇게 따른대요. 가장 인상적인 건 평균이 받아요. 분산은 달라요. 그거죠. 각각의 확률밀도함수는 f랑 g래요.
그리고 주어진 조건이 하나 더 있고요. 그러면 ㄱ부터 한번 보도록 할까요? 일단 상황은 뭐냐면요. 어쨌든 σ₁보다 σ₂가 큰 거든요.
그러니까 f(x), g(x)를 굳이 그리자면 편차가 작은 게 평균을 기준으로 조금 더 붙어 있어야죠. 조금 높게 그려져야 돼요.
이게 지금 뭐냐면요. σ₁. 무슨 말인지 알죠? 즉, f(x)예요. 편차가 큰 게 평균은 같지만, 이런 식으로 되어 있으니까.
무슨 말인지 알죠? 조금 대칭이 어긋났는데 이런 식으로, 어쨌든 이렇게 되어 있으니까 이게 바로 σ₂, 말하자면 g(x)예요. 됐어요?
그러면 딱 단적으로, 어쨌든 문제에서 f(a)랑 g(a)가 같다고 했기 때문에 게다가 a는 양수거든요. 그러니까 a는 여기에 있을 거예요.
그러면 ㄱ에서 묻고 있는 건 f(b)랑 g(b)의 관계거든요. 그런데 a보다는 b가 크다고 했어요. 그렇죠? 그러니까 b일 때의 함숫값은 누가?
이게 g(b)니까 g(b)가 더 크다는 것 보이시죠? 맞아요? 그래서 이렇게 크다고 해서 ㄱ은 맞는 보기가 되는 거예요.
천천히만 가시면 돼요. 이것 밑에 쓸까 봐. σ₁. 헷갈리지? 이게 σ₁. 그다음에 이제 두 번째로 갈게요. ㄴ입니다.
이번에는 2a랑 b+10이랑 비교를 했더니 2a가 더 작아, 그랬거든요. 그러면 이것도 좀 상황을 보려고요.
이 지금 상황, 이것 같이 보면서 해도 될 것 같은데? 일단 우리가 안 써먹은 조건 중에 이런 조건이 있어요.
그러면 10부터 a까지의 확률이면, 지금 X잖아요. X니까 f(x)를 가지고 따져야 돼요. 그러면 여기거든요.
a부터 b까지의 확률이거든요. 그러면 a부터 b까지는 여기거든요. 그러면 10부터 a까지의 확률이 a부터 b까지의 확률하고 같아져야 된대요.
이 사이의 확률이 이 사이의 확률, 즉 말하자면 넓이가 같아져야 된다는 얘기죠. 그러면 생각해 봐, 얘들아.
a에서 10을 뺀 이 가로의 길이와 여기. b에서 a를 뺀 가로의 길이는 단적으로 비교를 하더라도, 만약에 이 두 개가 같다고 하잖아?
그러면 넓이는 당연히 이 왼쪽이 넓겠죠. 왜냐하면, 여기는 더 높이 솟아 있으니까, 10부터 a 사이가.
그러니까 이 양쪽이 넓이가 같아지려면 적어도 a부터 b 사이가 구간이 넓어야 된다는 생각이 드시지 않아요? 너무 당연한 얘기죠.
따라서 2a는 b+10보다는 작아야 돼요. 이게 ㄴ 보기입니다. 즉 ㄴ도 맞아요. 진짜 별것은 아니에요. 그런데 차분하게 보지 않으면 어렵게 느낄 수는 있는 부분입니다.
ㄷ으로 갈게요. ㄷ은요. 문제에서 원하는 게 10부터 Y가 c까지, 그때의 확률이 0.25이다. 지금 그걸 준 거거든요. 그럴 때 a와 c의 관계를 줬어요.
그러면 Y를 기준으로 좀 그려보도록 할게요. 그럼 Y는 10부터 c까지의 확률, 여기가 0.25라는 뜻이에요.
그렇지? 그런데 일단 우리가 X를 가지고 비교를 할 수밖에 없거든요. X를 가지고 비교를 해 보시면, 우선 이런 생각할 수 있죠.
내가 여기부터 여기까지의 확률하고 a부터 b까지의 확률이 같다고 했기 때문에 b는 여기보다 훨씬 넓게 잡힌다는 생각은 할 거고요.
어쨌든 이렇게 잡혔다고 했을 때, 이 넓이와 이 넓이가 지금 같다는 얘기잖아요. 그러니까 이 넓이가 같다는 얘기죠.
그런데 어쨌든, 이 ㄴ을 좀 변형할게요. 이것 다 지우고. ㄴ을 좀 변형해 보시면. 이 보기를 가지고 갈게요. 이것 지금 ㄷ입니다. ㄷ 설명입니다, 이것도.
어쨌든 이 두 개가 같은데 이 둘을 더하잖아요. 그러면 어쨌든 b에서 막혀 있는 것이니까 이 양쪽의 꼬리가, 끝 쪽의 꼬리가 남아 있기 때문에
두 개를 더하더라도 뭐보다는? 0.5보다는 작거든요. 왜냐하면, 이 반절을 다 더해야 0.5인데 여기에서 막았으니까 0.5보다는 작아요.
그런데 얘랑 얘는 같은 넓이를 가진다고 조건에서 말해 줬거든요. 그러니까 이 한쪽만 넓이를 구하면 이것의 반인 0.25보다 작아야 돼요.
납득이 돼요, 안돼요? 그래서 여기에서 얻을 수 있는 결론이요. 얘가 0.25보다 작다는 거예요. 이해가 가나요?
그러면 어쨌든 10부터 a까지의 확률이 0.25보다 작다는 얘기를 하고 있는데 우리는 Y가 10부터 c까지의 확률이, 지금 이건 X죠, 물론. X죠.
그런데 이것, 이것을 이용해야 되니까 그러면 10부터 Y가 a까지인 확률은 0.25랑 비교하면 어떨까를 고민해 볼 수 있겠죠. 보실래요.
Y는 지금 g(x) 함수니까 이것보다 더 낮은 거란 말이죠. 그러니까 10부터 a까지를 넓이를 구해 주면 이 위의 넓이만큼 빠지니까
이 아랫부분이니까 얘는 0.25, 이것보다도 또 더 작겠죠. 무슨 말인지 아세요? 그러니까 얘도 0.25보다는 작은 거예요, 쉽게 말하면.
10부터 a까지의 확률 역시, Y 같은 경우도 역시 0.25보다는 작은 거예요. 그러면 생각을 해 보자.
10부터 c까지가 0.25인데 10부터 a까지의 0.25보다 작다고 했으니까 이 Y니까 g 함수에서, 이게 g 함수거든.
그러면 a는 이 사이에 있을 것 아니야. 그래야 0.25보다 작은 넓이가 나오지. 그러니까 ‘a는 c보다 작아.’라는 결론을 얻을 수 있죠. 오케이?
그래서 ㄷ도 맞아요. 이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞네요. 쉽지 않아요. 이게 되게 막 어려운 부분을 담고 있는 내용은 아닌데요.
이게 의외로 합답형으로 이렇게 꾸며버리면 문제를 좀 어려워집니다. 그래서 여러분 쉽지 않게 느낄 수 있는 문제니까요.
그런데 또 막상 이것 강의 끄고 여러분이 한번 고민해 보시면 ‘뭐야? 진짜 별것 아닌데?’ 이런 생각이 들 수는 있어요.
그러니까 이런 두려움을 좀 없애셔야 될 것 같아요. 정규분포의 대칭, 순수한 정규분포를 이용해서 많이 요즘에 나오고 있기 때문에
여러분이 이런 두려움을 좀 없애기 위해서 조금이 문제를 다시 한번 꼼꼼하게 보셨으면 좋겠습니다. level 2의 4번 문제로 갈게요.
보시면, 정규분포를 따르는 확률변수 X, 그리고 이것을 따르는 확률변수 Y가 있더라. ㈎ 조건에서 저런 조건을 줬거든요.
솔직히 평균이랑 분산은 거의, 미지수로 주긴 했지만, 어지간히 알려줬기 때문에 사실은 표준화 작업을 통해서도 어지간히는 문제가 다 풀리긴 할 겁니다.
15 이상인 확률과 15 이하인 확률이 같다고 했기 때문에 X를 기준으로 X의 평균은 m을 따르니까 m으로 빼고 σ로 나눈 이 표준화시킨 값과. 그렇죠?
그것을 구해 보시고요. Y라는 변수도 표준화시켜 버리면 15에서 11을 빼고 2로 나누게 되거든요. 그러고 나서 이 둘을 같다고 한 거죠.
그러면 Z를 기준으로 생각을 한다면 이것은 지금 2거든요. 2 이하인 확률이 뭐는 이상인 확률과 같냐고 했으니까 이것도 -2가 되어야 그것 이상인 확률과 같아지겠죠.
그래서 이게 값이 -2더라, 이렇게 쉽게 단서를 하나 얻어내고요. 따라서 15-m은 -2σ더라, 이렇게 하나의 식을 얻어냅니다.
㈏ 조건을 한번 볼게요. 일단은 12부터 2n-12까지의 확률이거든요. 그럼 저것을 표준화를 좀 해 보도록 할게요.
그러면 이것부터 Z가, m-12를 σ로 나눈 것이죠. 이 사이의 확률이 결국 뭐를 두 배 한 것과 똑같냐면요.
Y가 11부터 17까지거든요. 그러면 이것도 표준화해서 보시면요. 11에서 11을 빼니까 얘는 0이 되죠. Z로 바꾸면, 그렇죠?
바로 갈게요. 그다음에 얘는 17에서 11을 빼고 2로 나눈 거죠. 그러니까 3이죠. 0부터 3이네요. 그 확률의 두 배래요.
그런데 얘들아, 이게 12-m이고 얘는 -12+m이잖아, σ는 똑같이 있고. 플마 관계에 있으니까 두 개는 원점에 대칭이라고.
이 사이의 넓이가 누군가를 두 배 한 것과 똑같다고 했으니까 결국은 0부터 3까지의 두 배라는 얘기가 나오는 거죠.
그러니까 이 하나의 값이 3이라는 뜻이죠. 이게 그렇다면 -3이라는 뜻이죠. 그러면 여기에서 또 식이 하나 나와요. 이렇게. 끝났죠.
σ랑 m이랑 미지수가 두 개고요. 두 식을 적당히 더하거나 빼서 계산해 주시면 됩니다. 더할까요? σ=3 바로 나오네요. σ=3 넣을까요?
m=21 바로 나오네요. 둘 더할까요? 24, 정답입니다. 하실 수 있겠죠. 그래서 4번 문제는 정규분포를 표준정규분포로 바꾸면서 대칭성을 이용하고
같은 넓이 부분인 게 어디인지 그런 것을 활용해서 푸는 대표적인 문제라고 생각하실 수 있겠습니다. 요즘은 이렇게 조건식을 박스로 주고,
그러고 나서 표준정규분포를 적당히 활용하든 아니면 정규분포의 대칭성을 이용하든 하면서 푸는 게 정말 많이 나오고 있거든요.
여러분이 잘 챙겨 두셔야 되는 문제 유형입니다. 내신에서도 중요하고요. 이제 level 2의 5번 문제로 가서 문제 풀이 계속해 보도록 할게요.
이 문제는 드디어 어떤 문제가 나온 것이냐면요. 정규분포를 실생활에 활용한 문제라고 생각하고 풀어 보시면 될 것 같아요.
이런 문제도 기본적으로 하나 정도는 사실 꼭 내는 문제 유형 중의 하나거든요. 그래서 이것도 빼놓을 수 없는 문제입니다. 꼭 보셔야 합니다.
A 과수원에서 재배한 사과 한 개의 무게가, 그러면 그것을 X라고 놓을게요. 평균이 m이고 표준편차가 5인 정규분포를 따른다.
B 과수원에서 재배한 사과 한 개는 Y라고 놓을게요. 이런 정규분포를 따른다. 문제를 요약했고요, 실생활 문제라서.
그런데 일단 320 이상이 되면 특상품으로 분류가 되니까 X가 320 이상이다, 그러면 이때 이게 특산품으로 분류가 되는데 이게 A 과수원이니까
그때 확률이 0.0548이다, 이것을 문제에서 준 것이고요. B 과수원에서 재배한 사과가 특산품으로 분류될 확률이니까 결국에는 구하고자 하는 것.
Y가 또 320 이상이 되는 확률을 구하는 게 문제긴 합니다. 그러면 결국에는 이 조건을 이용해서 m을 맞추고 이것을 구하는 그런 식의 문제가 되겠죠.
그냥 계산 문제입니다, 이제. 그러면 먼저 이 조건을 활용해 볼게요. 320에서 m을 빼고 5로 나눴다. 그런데 그게 0.0548이더라.
그러면 이것, 표준정규분포를 이용하면요. 이 끝부분, 꼬리 부분이 0.0548이 되려면 0.4452가 되어야 되죠.
어디가? 이 사이가. 4452가 되는 것을 찾아보시면 1.6이라고요. 그러니까 이 부분의 값이 1.6이 되고요.
그게 바로 이 값이 되겠죠. 따라서 320-m이 8이 되니까 m은 312가 됩니다.
됐어요. 이것 지워도 될까요? 312가 끝났다면 이제 여기에 312를 넣으면 316이 되겠죠. 다시 계산 한 번만 더하시면 됩니다.
가 보도록 할게요. 이것은요. 표준화시키면 320에서 316을 빼시고 4로 나누시면 되겠죠.
그렇다면 4, 4니까 1이 되나요? 그러면 1 이상인 확률을 구하는 것이니까요. 역시 표준정규분포를 이용하죠.
0부터 1까지의 확률이 0.3413입니다. 그러니까 0.5에서 빼주면 이 꼬리 부분은 0.1587, 이렇게 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은요.
0.1587 이렇게 마무리하시면 되겠습니다. 전형적으로 정규분포에서 표준정규분포로 가서 실생활에 활용하는 그런 문제 유형이고요.
이런 문제 한 문제를 꼭 나온다고 제가 아까도 말씀드렸습니다. 대표 유형이라서 꼭 풀어 보셔야 되는 문제입니다.
이제 지금부터는 제가 level 3으로 가서 이제 1번부터 문제 풀이해 보도록 할 거고요. 이제 level 3의 문제들도 또 조금 풀어 보도록 합시다.
level 3의 1번 문제는요. 사실 이게 얼핏 보면 조금 어렵게 느낄 수 있을 것 같아. 어떤 포인트에서 제가 그런 얘기를 하는지 한번 보세요.
0부터 2까지 정의된 함수가 있는데 그림과 같대요. 어떻게 됐냐면 이렇게 되어 있거든요. 그런데 문제는요.
이게 이 함수를 새로운 X의 확률밀도함수로 준 거예요. 문제에서는요. f(x)랑 g(x)만 줬고요.
그러니까 그것을 이용해서 이 함수를 만들고, X의 확률밀도함수라고 했으니까 그렇다면 이것을 가지고 가공해서
f(x)-kg(x)라고 만든 그 함수가 있을 것 아니야. 그렇지, 얘들아? 그게 어쨌든 0부터 2까지 정의가 되어 있고 X의 확률밀도함수니까
0부터 2 사이에서 어쨌든 넓이를 구하게 되면 이 넓이가 1이라는 것을 이용하고 주어진 구간의 확률, 0부터 k까지 구하고 이렇게 가야 되는 문제가 되는 거예요.
그러니까 이 문제는 뭐가 어려워지는 것이냐면, 이 함수식을 직접 구하지는 않아요, 직접 구하기는 조금 까다로울 거예요.
그리고 좀 복잡하고 시간도 많이 걸리고 굳이 할 필요도 없을 것 같고 대략적인 개형 정도는 그래도 파악해야 되지 않을까 하는 생각은 있어요.
그러면 좀 생각을 해 보자고요. 이게 그래프에 대한 기본 소양이 좀 필요한데요. f(x)에서 이것을 빼겠다는 거죠.
그런데 가만히 보니까 g(x)가 직선이에요. 물론 f(x)도 직선이고요. 그런데 k를 곱하겠다는 거거든요. 그런데 k가 0부터 1까지잖아.
그러니까 이 기존에 있는 이 함수 있잖아요. 이 g(x)에 k를 곱하면, 1보다 작은 값을 곱하면 함숫값들이 이것보다 다 작아지겠죠.
똑같이 곱해 주니까 똑같이 다 작아져요. 그래서 비례해서 그냥 이것보다 좀 낮은 직선이 될 거예요. 마찬가지로 이것도 그렇겠죠.
그게 이제 kg(x)가 되는 거라고요, 쉽게 말하면. f(x)에서 kg(x)를 빼겠다는 얘기니까 결국에는 이 높이, 이것에서 이것을 빼겠다는 얘기죠.
그러니까 한 중간지점으로 얘가 형성이 될 것 같아요. 여기도요. 그러니까 두 개를 빼서 만든 그래프는 정확하지는 않아도
그냥 이런 식으로, 이런 식으로 되지 않겠냐, 이런 생각이 좀 들어요. 직선에서 직선을 빼는 것이라서 역시 직선의 개형이 나오긴 할 것이고요.
그렇다면 결국 포인트가 되는 점, 포인트가 되는 이 세 개의 점만 잘 찍으면 연결, 연결해 주면 대략의 그래프 개형이 나오지 않겠냐? 이렇게 갈 수 있는 거죠.
그러면 0일 때는 0이겠지만, 1부터 넣어 볼게요. f(1)에서 kg(1)을 뺀다고 생각하면 f(1)은 가만히 보니까 1이죠.
g(1)은 가만히 보니까 ½이죠. 그러니까 1일 때의 함숫값은 1-2분의k죠. 여기인 거예요, 이렇게.
그다음, 2일 때의 함숫값은 f(2)에 kg(2)를 빼는 거죠. 이것 조금만 높이 쓸까요? 이것보다 조금만.
왜냐하면 눈에 좀 잘 보이게 쓰고 싶어서. 1-2분의k, 이렇게. 이것도 마찬가지죠. f(2)는요. ½이죠. g(2)는요. 0이었어요.
그러면 ½이에요. 그래서 ½ 정도 찍고요. 이렇게. 이런 정도의 그래프가 아니겠냐? 약간 이렇게 감은 잡을 수 있겠죠.
이게 좀 쉽지 않았을 거예요. 이런 감각이 없으면 전체적으로 문제를 풀기에는 조금 어려움이 있거든요.
그러면 이제 시작해 볼까요? 어쨌든 제가 원하는 것은 전체 여기의 넓이를 다 구하면 1이라는 것을 이용해서 k를 구해야 되거든요.
그래서 그것을 한번 이용해 볼게요. 삼각형의 넓이니까, 이렇게 되겠죠?
그다음, 사다리꼴의 넓이니까 이것에다가 ½을 더하고 그리고 여기, 1 곱하고 ½ 곱하고. 이게 사다리꼴의 넓이겠죠.
그런데 그게 뭐라고요? 1. 그래서 이것을 좀 정리를 좀 해 볼게요. 양쪽에 똑같이 곱하기 전에, 그냥 계산할까요?
얘 ½에다가, 이 1은 곱하나 마나이고 4분의k고요. 계산 안 많으니까 그냥 해야겠다. 이것 계산하면 2분의3이잖아.
그러면 얘랑 계산하면 이게 ¾인가? 그렇지? 그리고 이것 계산하면 -4분의k인가? 그것을 계산한 게 1인 거지.
그러면 이것 두 개 계산하면 -4분의2k잖아. 그렇지? 즉, 2분의k죠, 마이너스. 이것 다 넘겨서 계산하면,
4로 통분할까? 2-3. 4분의-1이네요. 그러니까 k는 뭐예요? ½. 오케이. 됐어요.
그래서 이 수식을 정리해서 k값을 얻어낸 거예요. 그러면 사실상 k만 나오면 우리가 원하는 게 뭐냐면요.
k만 구하는 게 문제가 아니라 이 부분의 확률을 구하는 거거든요, 0부터 ½까지. k가 ½인데 여기 k일 때 확률을 구하는 것이니까.
그림을 다시 한번 볼게요. 제가 대략 그려놓은 게 이거거든요. 그러면 ½이 이 정도 될 거란 말이죠. 그러면 ½일 때, 이 값이 대충 뭐가 되냐?
지금 그게 필요한 거예요. 그래야 이 부분의 확률을 구하니까. 그렇겠죠. 이것을 좀 지울게요. 그러면 사실상 제가 강의 노트에도 써 드리긴 했지만.
기울기를 구하는 방법도 있어요, 사실. 여기의 기울기를 구한 다음에 이때의 값을 찾아서 이때 Y값을 구할 수도 있잖아요.
그런 방법도 있지만, 아니면 길이의 비, 닮음비를 하는 방법도 있다고요. 그것을 제가 앞선 문제에서도 해 드렸는데 이것도 비슷하게 풀 수는 있거든요.
일단 k가 ½이 나왔었기 때문에 여기에 ½을 넣어 주면 ¼이 되고 1-¼ 하니까 얘가 ¾이 되거든요. 그것까지는 따라오시죠. 좋습니다. 여기가 ¾이에요.
그러면 상황이 이렇게 되는 거예요. 여기가 1일 때 여기가 ¾인 거잖아요. 그러니까 여기가 ½이면 여기가 얼마냐는 얘기가 나오는 거죠, 이 높이가.
그렇겠지. 그러면 여기가 1일 때 ¾이면 ½이면 여기는 8분의3이 되겠죠. 맞아요? 그래서 이 넓이를 구하시면 돼요.
그래서 여기 내가 구하고자 하는 넓이는 ½×, 이것 삼각형 때문에 ½이야. 8분의3, 이렇게 하면 되죠. 그래서 32분의3이야.
이렇게 정리하시면 정답을 처리하실 수 있습니다. 이런 부분을 쓰시는 게 있고요. 아니면 아예 넓이를 비를 구하시는 거예요.
무슨 말이냐면 얘가 이것과 이 전체의 넓이가, 길이의 비가 2잖아요. 그러니까 넓이의 비는 1:4거든요. 그렇죠.
전체의 넓이는요. ½×1×¾이니까 8분의3이거든요, 전체 넓이는. 그러니까 그 전체 넓이에 ¼만큼만 얘가 가져가는 것이니까
32분의3이라고 해서 똑같은 결과가 나오긴 해요. 아니면 직접적으로 기울기를 구해서 대입하셔도 괜찮기는 하고요.
그래서 이런 확률밀도함수를 이용해서 주어진 구간의 주어진 영역의 넓이를 구해서 확률을 계산하고 하는 것들은요.
기울기를 이용해서 계산하셔도 괜찮고요. 삼각형, 사각형의 넓이를 이용하는 것도 괜찮고요.
그 과정에서 닮음비를 이용하고 닮음비의 제곱의 비가 넓이의 비다. 닮은 삼각형 혹은 닮은 도형에서는.
그런 것을 이용해서 주어진 구간의 넓이를 구하는 것도 굉장히 많이 쓰여요. 저도 그런 식으로 문제를 또 많이 시험에 냈었고.
시험시간이라는 게 정해져 있기 때문에 우리 친구들이 시험 문제를 풀 때는 항상 시간 조율을 잘해야 되거든요.
그럴 때 여러분이 가장 고민을 하는 게 이렇게 계산이 많이 들어가는 식을 어떻게 단축시키느냐인데 사고력 문제를 풀려면 이런 데에서 시간을 단축시켜야 되잖아요.
그럴 때 많이 쓰는 게 확률밀도함수에서는 닮음비의 제곱의 비가 넓이의 비다, 이런 것을 이용해서 닮음을 이용해서 푸시는 것 많이 이용합니다.
그래서 요리조리 여러분이 계산 끝까지 많이 해 보시기 바랍니다. 이제 level 3의 2번 문제 보도록 하겠습니다. 이 문제는 문제가 쉽지는 않습니다.
그런데 이 조건, 굉장히 중요한 조건을 줬어요. m하고 σ가 자연수이다. 보시면요. 정규분포를 따르는 확률변수 X가 있고요.
표준정규분포를 따르는 Z 확률변수가 있습니다. 그럴 때 ㈎ 조건부터 좀 이해해 보죠. ㈎는 뭐라고 했느냐면요.
32부터 35까지의 확률이 35부터 38까지의 확률하고 비교했을 때는 왼쪽이 더 넓다고 했어요. 그러면 생각을 좀 해 보자.
평균이 m이라고 했거든. 그러면 만약에 이런 식으로 있다고 쳐봐. 여기가 지금 길이가 3만큼 차이 났지?
그런데 35부터 38도 3만큼 차이가 나. 그러면 이렇다고 해 봐. 여기랑 여기의 넓이를 비교했는데 왼쪽이 더 넓어야 된다며, 지금?
똑같은 3만큼 차이 나는데 여기가 더 넓어야 된다는 건 이쪽이 더 높은 높이를 가져야 되는 건데 이건 말이 안 되잖아. 이런 것 아니라는 거야.
다시 가 볼게요. 그러니까 상황을 좀 보자는 거예요. 그러면 또 32부터 35가 여기라고 해 보면 35부터 38까지 똑같이 3만큼 떨어져 있는데
여기라고 하면 얘가 더 넓이 넓은 것 맞죠? 이것은 괜찮아요. 그렇지? 이해돼요? 아니면 32부터 35인데 이렇게 가겠다고 생각을 해 보셔도.
32부터 35랑 35부터 38인데 여기가 더 넓은 것 맞죠? 맞잖아요. 그러니까 이것도 괜찮아요. 그러니까 쉽게 말하면, 종합해서 생각해 보면
평균을 기준으로 32는 어디에 있든 중요하지는 않고요. 35가 평균을 기준으로 오른쪽에 있었어야 돼요. 그래야 38이 그것보다 더 나중 위치에 간다.
이게 확실해지죠. 이해가 가요? 그래서 평균을 기준으로 35를 비교해 보면 35가 더 오른쪽에 있더라. 이것을 이해하시면 돼요. 진짜 중요해요.
마찬가지 얘기로 ㈏ 조건도 똑같이 활용해 보시면, 이런 얘기가 나와요. 얘도 평균을 기준으로 29, 32, 35를 비교하는 거죠.
그러면 29부터 32까지 한 게 32부터 35까지 한 것보다. 이게 더 작고 이게 커야 되거든요. 그러면 이건 괜찮아요, 오히려. 그렇죠?
그러면 29부터 32가 여기에 있어요. 그리고 35가 여기에 있으면 이 넓이가 이 넓이보다 큰 것 맞죠, 이것도. 괜찮아요.
이것 안되네요. 29부터 32가 더 넓이가 이것보다 더 작아야 되잖아요. 지금 문제에서 요구한 게. 그렇죠? 이거 안되네요. 무슨 말인지 알아요?
그러면 29, 32, 35, 이렇게 되어 있다. 그러면 29부터 32가 이것보다 더 작아야 되는데 이것도 안 되죠. 맞나요? 이것은 괜찮아요.
그러니까 29, 32, 35의 위치가 평균을 기준으로 어떻게 되느냐가 중요한 거예요. 됐어요? 그러면 29의 위치, 35의 위치가 중요한 게 아니라 지금 32의 위치가 중요해요.
32가 평균을 기준으로 왼쪽에 있는 이 경우는 괜찮은데요. 평균을 기준으로 32가 오른쪽으로 가버리면 이것이나 이것은 지금 해당이 안되죠.
그러니까 32는 평균보다 왼쪽에 있어야 되는구나. 이것을 끌어 내셔야 돼요. 이것을 만족하는 m의 값은요? 33, 34.
왜? 자연수라며. 됐죠? 좋습니다. 그러면 첫 번째, m이 33일 때. 34일 때. 나눠서 푸시면 돼요. 가 볼게요.
만약에 m이 33이다. 그러면 ㈐ 조건에 뭐라고 되어 있냐면 0부터 Z가 1까지의 확률이 33부터 35 사이의 확률이니까 0부터,
표준화 바로 할게요. 35에서 33을 빼면 2, σ분의, 이거거든요. 이것보다 작아요. 그리고 또 이쪽은요. 0부터 2까지의 확률보다 작다. 이 얘기죠.
이것은 표준화한 거예요, ㈐ 조건. 그러면 이게 무슨 말이에요? 결국은 σ분의2가 1하고 2 사이에 있었어야 이 사이의 넓이를 가질 것 아니에요. 맞지?
맞아요? 그러면 해 볼래요? σ 이리로 넘기면 2보다 작은 것이고요. 이리로 넘기면 1보다 큰 거죠. 결국에는 σ는 1부터 2 사이예요.
등호가 안 들어갔기 때문에 여기도 들어가면 안되거든요. 이 사이에 있는 자연수 σ가 있나요? 없어요. m과 σ가 둘 다 자연수라고 했거든요.
만족하는 σ가 없어요. 그러면 이것은 m=33은 안 돼요. 그러면 m이 34인 경우를 따져 볼게요. 마찬가지로 여기 조건은 똑같고요.
여기를 표준화시키는 거죠. 그렇다면 33-34니까 -1σ분의, 그렇죠? 35-34니까 σ분의1이죠.
이렇게 계산한 게 0부터 2까지라는 얘기죠. 이것보다 작다는 얘기죠. 그러면 이것도 좀 생각을 해 보자, 얘들아.
이게 무슨 말이냐면, 이 넓이가 이거잖아. 평균은 34인데, 0으로 표준화시켰지 참. 쏘리.
0인데, 이 사이의 넓이를 구한 게 0부터 1 사이의 넓이랑 0부터 2 사이의 넓이 사이에 있어야 된다는 얘기거든요. 맞죠?
표에 의하면 0부터 1 사이의 넓이는요. 0.3413이고요. 0부터 2 사이의 넓이는 0.477이거든요.
그러니까 표에 의하면 이 사이의 넓이는 이것과 이것 사이가 된다는 얘기예요. m은 정해졌는데요. 이때 σ의 값도 여러분이 정하시면 돼요.
그렇다면 만약에 σ가 자연수니까 1부터 가 보자고. 1이라고 해 봐. 그러면 -1부터 1까지잖아. 이것 어때? 한번 보자고.
-1부터 1까지면 0.3413의 두 배가 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 이게 뭐예요? 결국 0.6826인데 이것 넘어가잖아. 안돼. 안된다고. 그렇지?
그러면 두 번째, σ가 2이면 그러면 결국 -½부터 ½ 사이거든요. 그러면 0.5부터 0.5라는 얘기죠. 그러면 0.5 찾아보자. 여기 있잖아.
0.1915인데 그 양쪽에 있으니까 0.1915의 두 배가 되겠죠. 맞아요? 그러면 3830, 맞아요. 그러면 이 사이에 들어가는 것 맞니? 3413이랑 4772.
맞아요. 좋아요. σ=2 괜찮아요. 마지막으로 σ가 3일 때 한번 해 볼까요? σ가 3이면 -⅓부터 Z가 ⅓ 사이거든요.
물론 더 갈 수도 있어요. 그런데 아마 여기에서 멈출 겁니다. 이 사이의 넓이는 사실 정확하게 구해낼 수는 없어요, 지금 상황에서.
왜냐하면 ⅓이 0.3333... 가는 것이니까. 그렇지만 적어도 우리는 뭐는 아냐면요. -0.4부터 0.4까지다.
그러면 이때의 넓이가 뭐가 되냐면요. 0.4를 찾아주시면 1554의 두 배니까 0.3108인가요? 맞죠? 3108, 이렇게 돼요.
그러면 생각해 봐. -0.4부터 0.4까지가 벌써 3108이 되어서 이것과 이것 사이에 안 들어가잖아, 0.3413보다 커야 되는데. 그렇지?
그런데 이것은 -0.3333... 가는 것이니까 이것보다 더 작아지잖아. 무슨 말인지 알아요? 점점 범위가 쪼그라들고 있는 거잖아요.
1부터 -1 사이에서 점점 쪼그라드는 상황인데 이것보다 더 쪼그라든다는 얘기니까 이것보다 영역의 넓이가 더 작아지는 것이니까
0.3413보다 더 작아지게 되니까 이 부등식을 만족할 수 없다고요. 그래서 이 밑으로는 다 안된다고요, 또.
그래서 σ는 2가 되는 거예요. 여기까지 되세요? 됐나요? 네, 좋습니다. 그렇게 해서 결국에는 우리가 σ랑 m의 값을 다 완성을 한 겁니다.
그러면 이제 마지막으로, X가 그렇다면 34라는 평균을 따르고 σ가 2다, 2²이라는 정규분포를 따르더라. 그러면 우리가 원하는 게 뭐예요?
문제에서 30부터 34까지의 확률 구하라고 그랬죠? 그러면 이것 그대로 표준화시켜서 정리해 주시면요.
34에서, 이것은 0이네요? 34에서 34 빼면 0이니까, 그렇지? 여기에 0. 그래서 이게 -4니까 -2고요.
그러면 -2부터 0까지의 확률이니까 0부터 2까지의 확률 찾아볼까요? 표에서 읽어 보면 0.4772거든요.
그래서 우리가 원하는 답은 0.4772. 여기 한쪽만 하면 되니까. 그래서 이 문제의 정답은 0.4772 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 됐나요?
이 문제가 쉽지 않아요. 이게 지금 처음에 ㈎, ㈏ 조건을 이용해서 m의 범위를 32부터 35 사이라는 것을 끌어냈고, m이 자연수라는 것을 이용해서
그 사잇값을 여러분이 추려낸 다음에 경우를 나눠서 각각에 해당되는 것들을 따져봐야 돼요. 그리고 33이 안된다는 것도 알아내셔야 되고요.
그런데 그것이 끝이 아니라 σ의 경우도 자연수라는 것을 이용해서, 이사이에 들어간다는 것을 이용해서 σ도 처리를 해 줘야 되는데 그게 만만치는 않아요.
σ가 1일 때, 2일 때, 3일 때 키워가면서 보는데 아까도 말했지만, 1일 때부터, 2일 때, 3일 때 되면 σ분의1이니까 1, ½, ⅓, ¼ 점점 쪼그라드는 중이거든요.
그러니까 1일 때는 너무 커서 안됐고 3부터 4, 5, 6 점점 커질 때는 분모가 커지니까 너무나 범위가 작아서 0.3413보다 크다는 것에 모순이 되어서 안되었고.
그러니까 그 사이에 있던 σ가 2만 된다는 것을 여러분이 잡아내셔야 돼요. 그러고 나서는 나머지는 이제 여러분 그대로, 평균하고 분산을 찾았으니까
그다음부터는 여러분이 구하고자 하는 확률을 구하는 것 어렵지 않겠죠. 그래서 이 문제는 문제 좋습니다. 어떤 의미에서 제가 의미가 있다고 생각을 하냐면요.
최근의 문제 유형 중에 평균과 분산을 자연수로 주고 추측해서 추론해가는 문제를 수능에서 즐겨냅니다. 작년 수능도 그랬고요.
그래서 그런 의미에서 최근 추세랑 좀 맞는 경향이 있는 문제라서 여러분이 잘 이해해 두고 풀어 보셨으면 좋겠고요.
역시 학교 시험에서도 변형해서 낼 수 있는 부분입니다. 사실 숫자만 변형하면 평균 범위 좁혀 가지고 충분히 낼 수 있거든요.
그래서 그런 문제라고 생각하시고 공부하시면 될 겁니다. 마지막에 나와 있는 문제는 어렵지 않으니까 여러분이 3-3은 풀어 보시면 될 것 같고요.
다음 시간에 변형 문제로 가서 문제 풀이해 보도록 하겠습니다. 오늘 수업은 여기까지고요. 정규분포, 표준정규분포 이제 문제 풀이 여러분이 마무리하시고요.
다음 시간에 역시 뽑아서 우리 같이 만나도록 합시다. 오늘도 퀴즈 정답 올리시고 우리는 다음 시간에 뵐게요.